0. 기본 용어
1) 재해
자연재해 대책법 제2조(정의)에서 “재해”는 태풍, 홍수, 호우, 폭풍, 해일, 폭설, 가뭄, 지진, 기타 이에 준하는 자연 현상으로 발생하는 피해를 말한다. 또한, 농어업 재해 대책법 제2조(정의)에서 “재해”는 자연 현상으로 인하여 발생하는 
농·어업 생산 또는 시설물의 피해를 말하기도 한다.
2) 재난
재난 및 안전 관리 기본법 제3조(정의)에서 "재난"은 국민의 생명, 신체 및 재산과 국가에 피해를 주거나 줄 수 있는 것이다.
3) 재난의 유형 
재난은 자연 재난과 사회 재난으로 구분할 수 있다. 자연 재난이란 태풍, 홍수, 호우, 강풍, 풍랑, 해일, 대설, 낙뢰, 가뭄, 지진, 황사, 조류 대발생, 조수, 화산 활동, 그 밖에 이에 준하는 자연 현상으로 발생하는 재해를 말한다. 사회 재난이란 화재, 붕괴, 폭발, 교통사고, 화생방 사고, 환경 오염 사고 등으로 발생하는 대통령령으로 정하는 규모 이상의 피해와 에너지, 통신, 교통, 금융, 의료, 수도 등 국가기반 체계의 마비, ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률’에 따른 감염병 또는 
‘가축전염병예방법’에 따른 가축 전염병의 확산 등으로 인한 피해를 포함한다. (출처:재난 및 안전 관리	기본법)

1. 감염병 질병 확산
역학조사: 역학은 감염성 질병을 연구하는 의학의 한 분야이다. 감염성 질병이 어떤 병원체에 의해 발생했는지, 그리고 병원체의 전염 경로가 무엇인지 등 감염성 질병의 인과 관계를 밝혀내기 위하여 실시하는 조사를 역학 조사라고 한다. 역학 조사관들은 특정한 지역에서 여러 명이 집단으로 비슷한 증상을 나타낼 경우 감염성 질병을 의심하고, 그 지역을 방문하여 환자와 환자의 가족, 동료, 이웃을 면담하여 자료를 수집한다. 그리고 환자들의 혈액이나 먹던 음식처럼 병원체가 들어 있을 가능성이 있는 자료는 실험실로 보내서 검사한다. 이처럼 역학 조사는 형사들이 탐문 수사를 하는 것과 비슷하기 때문에 역학 조사관을 질병 수사관이라고 부르기도 한다. 역학 조사를 통해 질병의 정체가 밝혀지면 확산을 막을 대책을 세운다. 질병의 감염 경로를 차단하기 위하여 환자를 격리하기도 하고 예방 주사를 맞게 하기도 한다. 
메르스: 메르스(MERS: Middle East Respiratory Syndrome)는 바이러스의 감염에 의한 급성 호흡기 감염병이다. 메르스를 일으키는 코로나 바이러스(corona virus)는 사람에게는 발견되지 않았던 새로운 종류의 바이러스로, 명확한 감염원이 확인되지는 않았으나 박쥐나 낙타 등 동물에 있던 바이러스가 사람에게 이종 감염되었을 가능성이 크다.메르스의 전염은 환자가 기침이나 재채기를 하거나 말할 때 나오는 침에 바이러스가 묻어 나와 공기 중으로 전파되는 비말 감염으로 알려져 있다. 보통 환자와 접촉한 후 2~14일 정도의 잠복기를 거치는데, 잠복 기간에는 아무 증상도 없고 전염도 거의 이루어지지 않는다. 메르스의 증상으로는 38°C 이상의 고열, 기침, 호흡 곤란 등이 있다.  우리나라에서는 2015년 5월 20일 바레인에서 입국한 68세의 남성이 첫 확진자로 확인된 이후 같은 해 7월까지 186명의 감염자가 발생하고 이 중 38명이 사망하였다. 질병관리본부의 보고서에 따르면 대한민국의 메르스 사태에서 확인된 모든 슈퍼 전파자가 전체 메르스 환자의 80% 이상을 감염시켰는데, 슈퍼 전파자는 확진 당시 수백 명 이상을 접촉한 것으로 드러났다. 이는 환자를 빠르게 파악하고 격리 조치가 중요하다는 것을 말해 주고 있다.
코로나 바이러스:
2. 화학물질 유출
?
3. 운송 수단 사고
?
4. 지진
요인: 지구 내부의 에너지가 한 곳에 집중되어 있다가 한 순간 밖으로 나오면서 땅이 흔들리는 현상을 지진이라고 한다. 지진을 유발하는 현상으로는 지구 표면을 이루고 있는 판의 운동, 화산 폭발, 지표 함몰 등이 있다. 지진은 대부분 지구 표면을 이루고 있는 여러 개의 판이 만나는 경계에서 발생한다. 사람이 느끼지 못할 정도로 작은 규모의 지진도 있지만, 규모가 큰 지진이 발생하면 수많은 생명을 빼앗고 건물, 도로, 다리 등을 파괴하는 무서운 자연재해가 된다.
5. 화산
?
6. 기상재해
1) 폭염과 열대야
요인: 일 최고 기온이 33°C 이상일 때를 폭염이라고 하며, 국내에서는 일 최고 기온이 33°C 이상인 상태가 2일 이상 지속될 것으로 예상될 때 주의보, 35°C 이상인 상태가 2일 이상 지속될 것으로 예상될 때 경보를 발령한다. 열대야는 최저 기온이 25°C 이상인 무더운 밤을 지칭하는 말로 도시 지역에서 많이 발생하며, 건물, 공장에서 발생하는 열과 포장된 도로의 복사열이 원인이다.
2) 폭우

3) 태풍과 호우
요인: 열대 해상에서 발생하는 저기압을 열대 저기압이라고 하는데, 이 중 북서 태평양에서 중심 부근의 최대 풍속이 17m/s 이상으로 발달하는 열대 저기압을 태풍이라고 부른다. 호우는 단시간에 많은 비가 오는 것을 말하고, 평균적인 강우보다 많은 비가 올 때를 집중 호우라고 한다. 
